ᐆᑮ, ᑐᙵᓱᒋᑦ ᐅᑎᕋᕕᑦ ᒋᐅᕆᐅᑉ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕋᓱᐊᕐᓂᕐᒧᑦ.
ᐅᓪᓗᒥ ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᕈᑎᒋᕙᕋ
ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᖅ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᓂᐊᕐᒪᑦ
ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᖅ 2425-ᒥ.
ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ.
ᐆᑮ, ᑕᕝᕙᐅᕗᖅ.  ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖅ ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᖅ
ᐊᐅᓪᓚᕐᓂᕐᓂ.  ᑕᑯᓐᓇᕈᕕᐅᒃ,
ᐃᑕᓕᒦᓕᕇᖅᑐᒃᓴᐅᕗᖓ.
ᐅᖃᕈᒪᑐᐃᓐᓇᖅᑲᐅᒐᒪ
ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔭᓐᓂᒃ.
ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖃᕋᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᓱᓕᔪᓐᓇᖏᑦᑐᖓ.
ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓪᓚᕆᒃᑲᒪ.  ᐅᖃᐅᓯᖃᒐᓛᒍᒪᔪᖓ
ᑕᒫᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ.  ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒫᓂ
ᐊᕐᕌᒍᒥ, ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᑐᖓ,
ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᕐᓂᖅᐹᖑᖅᑰᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ
ᒋᐅᕆᐅᑉ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕋᓱᐊᕐᓂᕐᒧᑦ.  ᓱᓕᒍᒪ,
ᑕᖃᒐᓛᖅᑰᓚᐅᕋᒪ
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖓᓂ ᐊᕐᕌᒎᑉ.
ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᐅᓕᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐸᐃᑉᐹᖅ ᓴᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑦ
ᔮᓐᓄᐊᕆ ᓄᓐᖑᐊᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖓ
ᐊᕐᕌᒎᑉ ᐊᕝᕙᖓ ᖁᕕᐊᓇᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ
ᐅᕙᓐᓄᑦ.  ᓯᕘᕋᓇᓪᓚᕆᓚᐅᖅᑐᖅ.
ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᕋᒪ.
ᐃᓅᓯᕋ ᐃᓅᓯᕆᔪᓐᓇᐃᓕᖅᑰᔨᓕᓚᐅᕋᒃᑯ.
ᒥᓕᐊᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᐅᕙᓚᐅᕋᑦᑕ ᑕᖅᑭᑕᒫᑦ.  ᐄ,
ᓯᓚᕐᔪᐊᓕᒫᒥᒃ ᑎᒍᓯᓂᐊᖅᑑᔮᓚᐅᕋᑦᑕ
ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒃᓱᕈᖅᑐᖓ
ᐊᒃᓱᕈᖅᑐᖓᓗ.  ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖓ
ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᕐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ.
ᑲᔪᓯᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ
ᕿᑲᕐᓇᐅᓂᐊᖅᑐᒥᒃ ᐸᕐᓇᒃᓯᒪᓪᓗᖓ
ᐅᐱᕐᖔᒥ ᑭᖑᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᖏᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖓ ᑭᖑᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓪᓗᖓᓗ
ᑭᖑᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓪᓗᖓᓗ
ᕿᑲᕐᓇᐅᔪᖅ ᓇᐃᑦᑐᑯᓘᓕᓚᐅᕐᒪᑦ
ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᓕᓚᐅᖅᑐᖓᓗ ᕿᑲᕐᓇᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓂ ᐊᐱᖅᓱᖅᑐᖓ
ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᒻᒪᓗ
ᐅᑎᕋᒪ ᔫᓂᒥ ᐱᒋᐊᓕᕋᒪ
ᑖᒃᓰᔭᐃᔭᕐᓂᕐᒥᒃ ᓵᓚᒃᓴᖅᑐᒋᓕᓚᐅᕋᑦᑎᒍ.
ᐊᒻᒪᓗ ᐱᒋᐊᕈᒪᓪᓚᕆᓚᐅᕋᒪ
ᐅᓪᓚᒍᒪᓪᓗᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᓪᓚᒍᒪᓪᓚᕆᓚᐅᕋᒪ.
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖃᑦᑕᓕᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᔫᓂᒥ ᐊᒻᒪᓗ
ᐱᖓᓱᐃᓐᓇᐅᖅᑰᓚᐅᖅᓯᒪᔪᑦ ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᑦ
ᑕᖃᓕᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᓱᓕᓗᖓ
.  ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑐᖓ
ᐅᕙᖓᑐᐊᖅ ᐃᓐᓇᕈᖅᐸᓪᓕᐊᓕᕐᓂᕐᒪᖔᕐᒪ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ
ᐊᒃᓱᕈᓗᐊᕐᓂᕐᒪᖔᕐᒪ, ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᐱᒡᒐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ
ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐱᔭᕇᖅᓯᓯᒪᒐᑦᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓕᖅᑐᑕ.
ᐃᒃᐱᓇᓪᓚᕆᓚᐅᕐᒪᑦ
ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᖏᓐᓇᕐᓗᖓ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᕙᓪᓕᐊᓗᖓᓗ
ᐊᒻᒪᓗ
ᓂᐅᖏᑦ ᑕᐃᑲᓃᙱᒻᒪᑕ
.  ᐆᒻᒪᕆᓐᓂᖃᓚᐅᙱᓐᓇᒪ
ᓂᕈᐊᖅᑕᐅᓇᓱᐊᕆᐊᒃᓴᖅ. ᐃᒃᐱᓇᓚᐅᕐᒪᑦ
ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᖃᖅᑎᓪᓗᖓ,
ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ, ᐊᐱᖅᓱᕈᓐᓇᕋᒪ ᐊᒻᒪᓗ
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕈᓐᓇᖅᑐᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᑎᕋᕈᓐᓇᖅᑐᖓ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ
ᐊᒻᒪᓗ ᓴᖅᑭᔮᖃᑦᑕᖅᑐᖓ ᐃᓄᓐᓄᑦ ᑐᓴᖅᓴᐅᕙᒃᑐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ
ᐃᒃᐱᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕙᒃᑐᖅ
ᑐᓄᓐᓃᑎᑦᑐᓐᓇᖅᑐᒍ.  ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓐᓇᒪ.
ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᑦᑎᐊᒥ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓕᕋᒪ
ᐆᒻᒪᑎᖃᙱᓐᓇᒪ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᔭᕆᐊᖃᕐᓂᓐᓂᒃ
ᓇᒦᑦᑕᕆᐊᖃᕐᓂᑎᓐᓄᑦ.  ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ
ᐱᒡᒐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓱᓕᓗᖓ,
ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ
ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᓕᖅᑑᔮᓚᐅᕋᑦᑕ ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ.  ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᓱᓕᒍᒪ,
ᖃᓂᒌᓚᐅᖅᓯᒪᖅᑰᙱᓇᑦᑕ ᓱᓕ.  ᐊᒻᒪᓗ
ᐃᓚᖓᒍᑦ ᐃᓱᒪᒋᔪᒪᑐᐃᓐᓇᖅᑕᕋ ᐅᕙᓐᓄᑦ
ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐊᒃᓱᕈᖅᑎᓪᓗᑎᑦ
, ᑕᐃᑯᙵᕈᒪᑐᐃᓐᓇᖃᑦᑕᕋᕕᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ?
ᑕᐃᑯᙵᕈᒪᒐᕕᑦ.
ᐃᓱᐊᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᔪᒪᒐᕕᑦ.  ᓵᓚᒃᓴᕈᒪᒍᕕᑦ ᓵᓚᒃᓴᕐᓗᒍᓗ
ᕿᑲᕆᐊᕐᓗᑎᑦ
ᐊᕐᕌᒍᓕᒫᐸᓗᒃ.  ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓱᓕᔪᖅ,
ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑯᓘᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᖏᒻᒪᑦ.
ᐅᑉᐱᓇᙱᑦᑐᓂᒃ ᑲᒪᓇᖅᑐᓂᒃ ᐱᕙᓪᓕᐊᓂᖃᖅᓯᒪᕗᒍᑦ
ᑕᒫᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᖅᑐᑕ ᑭᒃᑯᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ.  ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᑕᑯᓯᒪᕗᒍᑦ ᓈᒻᒪᙱᒻᒪᑦ
ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᕐᓂᖅ ᑭᒃᑯᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ.
ᖃᐅᔨᔭᕆᐊᖃᕋᕕᑦ ᖃᓄᖅ ᓵᓚᖃᕈᓐᓇᕐᒪᖔᖅᐱᑦ ᒐᕙᒪᓕᕆᔨᓂᒃ, ᖃᓄᖅ
ᓵᓚᖃᕈᓐᓇᕐᒪᖔᖅᐱᑦ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ, ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᓕᕆᔨᓂᒃ
ᐃᓚᖓᒍᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑖᒃᑯᐊ ᓯᓚᑐᔪᑦ.  ᖃᓄᕐᓕ
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒧᑦ ᑎᑭᐅᑎᔪᓐᓇᖅᐱᑕ ᖃᓄᖅ
ᑎᑭᐅᑎᔪᓐᓇᖅᐱᑕ ᑕᐃᒃᑯᓄᖓ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᔪᓄᑦ ᐃᓄᓐᓄᑦ?
ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕᔪᖅ
ᑕᒫᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ ᑎᑭᐅᑎᔾᔮᓚᐅᙱᓇᑦᑕ,
ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᖅ.  ᑭᓯᐊᓂ ᓱᓕᔪᖅ
ᑕᐃᒪᓐᓇᓪᓚᑦᑖᖅ ᓇᓚᐅᒃᓵᓚᐅᕋᒪ.  ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ,
ᐅᐸᒍᑎᒍᕕᑦ ᑕᑯᔭᖅᑐᕐᓗᑎᓪᓗ
ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᒥᓂᕐᓂᒃ
ᓂᕈᐊᕐᓇᐅᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑲᐅᔭᕋᓗᐊᕋ
.  ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑲᐅᒐᒪ
ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᓄᑦ ᑲᑐᔾᔨᖃᑎᒌᑦ.  ᐄ, ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᓘᓐᓃᑦ
ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ.  ᓂᕆᐅᓚᐅᙱᓚᖓ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᓄᑦ
ᑎᑭᓐᓂᐊᕆᐊᖓ ᑎᑭᓚᐅᙱᓚᓪᓗ.  ᓂᕆᐅᓚᐅᕋᒪ
ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᓄᑦ ᐱᐅᒋᔭᐅᙱᓐᓂᐊᕆᐊᖓ ᑕᐃᒪᐃᓯᒪᓪᓗᑎᓪᓗ.
ᓂᕆᐅᓚᐅᕋᒪ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᓄᑦ ᐊᓯᔾᔩᓂᐊᕆᐊᖓ ᓯᕗᓕᖅᑎᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ
ᐊᓯᔾᔩᓂᐊᖅᑑᔮᖅᑐᑎᒃ.  ᓄᑖᒥᒃ ᓯᕗᓕᖅᑎᒥᒃ
ᑎᑭᑦᑐᖃᕐᓂᐊᖅᑐᖅ. ᓄᑖᖑᓪᓗᓂ ᐱᕕᒃᓴᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᓱᓕᑦᑎᐊᕈᒪ,
ᐱᔾᔮᖅᑰᙱᑕᕗᑦᑦᑕᐅᖅ.  ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᓴᙱᓂᖅᓴᒻᒪᕆᐅᓕᖅᑐᒍᑦ
ᐊᕐᕌᓂᐅᓚᐅᖅᑐᒥᒃ, ᒪᕐᕉᒃ ᐊᕐᕌᒎᒃ, ᐱᖓᓱᑦ ᐊᕐᕌᒎᒃ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ.
ᐄ, ᐊᖏᓂᖓ ᑖᒃᓱᒪ ᐱᕙᓪᓕᐊᓂᐅᑉ, ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᐅᓕᕐᒪᑦ
.  ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ, ᐄ, ᐊᒃᓱᕈᐃᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐳᖓ.
ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒦᓚᐅᖅᐳᖓ
ᐅᑎᕋᒪ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᓕᖅᑐᖓᓗ.
ᐃᒃᐱᒋᓚᐅᕋᒃᑯ ᐆᒻᒪᑎᒐ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᕐᒪᑦ,
ᑲᓐᖑᓇᓚᐅᖅᑐᖅ
ᐅᑎᖅᓯᒪᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᕋᒪ ᑕᖅᑭᒥᒃ, ᑕᖅᑭᒥᒃ ᐊᕝᕙᖓᓂᓪᓗ.
ᐊᒻᒪᓗ, ᐄ, ᐃᒃᐱᒋᐃᓐᓇᖅᐸᒃᑲᒃᑭᑦ ᑖᒃᑯᐊ
ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᑦ, ᐄ, ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᓐᓂᒃ ᓴᓇᓇᓱᐊᖅᐸᒃᑲᒪ
ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖃᙱᑎᓪᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᕐᒪᑦ ᑕᖃᒐᐃᒐᒪ
.  ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᔪᖓ
ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖃᖅᑎᓐᓇᒍ,
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕈᑕᐅᕙᒃᑐᑦ ᑐᑭᓯᐅᒪᓂᕐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ
ᐱᔪᒪᓂᕐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐆᒻᒪᕆᓐᓂᕐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ
ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᐱᒡᒐᓇᖅᐸᒻᒪᑦ ᑲᑎᑎᕆᓇᓱᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖃᐃᓐᓇᕈᒪᒐᕕᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖃᐃᓐᓇᕈᒪᒐᕕᑦ
ᐊᒻᒪᓗ ᑐᑭᓯᓇᑦᑎᐊᕐᓂᖅ
ᑐᑭᓯᐅᒪᓂᒃᑯᑦ ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᔪᒪᓂᖃᕐᓂᖅ
ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑕᐅᓗᓂ.  ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒃᐱᒋᓪᓚᕆᓚᐅᖅᑕᕋ
ᑕᒫᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ ᐆᒻᒪᖅᑯᑎᐅᔪᖅ
ᑲᔪᓯᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓚᐅᖅᑐᑕ
ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᖁᕝᕙᓯᓐᓂᖅᓴᒥᒃ ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᓕᕆᔨᐅᔪᑦ
ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓂᖏᓐᓂᒃ ᑲᓇᑕᐅᑉ ᓯᓚᑖᓄᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒃ ᕿᒫᔪᓂᒃ,
ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ
ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓱᓕᓗᖓ
ᖃᐅᔨᒪᒐᕕᑦ
ᐃᓱᒪᐃᓐᓇᖃᑦᑕᕋᒪ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕋᓱᐊᕐᓂᕐᒧᑦ ᖃᐅᔨᒪᔨᐅᒐᒪ
ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕋᓱᐊᕐᓂᖅ
ᑕᐃᒪᐃᙱᒻᒪᑦ.
90%-ᓄᑦ ᐃᓄᖕᓄᑦ.  ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ
ᑲᑎᑎᑦᑎᔪᓐᓇᖅᐳᒍᑦ ᑲᑎᑎᑦᑎᓗᑕᓗ ᐃᓄᓐᓂᒃ
ᑕᒪᑐᒧᖓ.  ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᒃ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᓂᖓᑕ ᑖᒃᓱᒪ
ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ
ᐃᓱᒪᒋᔭᕋ ᑲᑐᔾᔨᑎᑦᑎᓂᖅ
ᑭᒃᑯᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ.  ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᑲᓇᑕᐅᑉ ᓯᓚᑖᓄᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒃ
ᐊᑭᕋᖅᑐᕐᓂᖅ ᖁᕝᕙᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ
ᖁᕝᕙᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅᑐᓂᓗ.  ᐃᑉᐱᒋᓂᖅᐹᕆᔭᕋᓕ
ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐊᕕᑦᑐᖅᓯᒪᓂᐅᔪᖅ
ᐊᕕᑦᑐᖅᓯᒪᓂᐅᔪᖅ ᑲᓇᑕᒥ,
ᐊᕕᑦᑐᖅᓯᒪᓂᐅᔪᖅ ᑭᒃᑯᑐᐃᓐᓇᕐᓄᑦ.  ᐊᒻᒪᓗ ᐅᕙᓐᓄᑦ
ᐱᒡᒐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ.  ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ,
ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑐᖓ ᐃᓄᐃᑦ ᐃᓱᒪᒻᒪᖔᑕ ᑲᒥᓇᑎᐅᒋᐊᖓ.
ᒐᕙᒪᓕᕆᓂᕐᒥᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ.
ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᒻᒪᕆᐅᓪᓗᖓ
ᓱᒃᑰᔪᒥᒃ.  ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᓯᓚᑦᑐᓴᕐᕕᔾᔪᐊᓄᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕆᐊᖃᑦᑕᖅᓯᒪᒐᒪ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᖅᑲᓇᐃᔮᖃᖃᑦᑕᖅᓯᒪᓪᓗᖓ.
ᑕᐃᒪᓕ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ
ᐊᒥᓱᑎᒍᑦ ᕿᑎᐊᓃᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᐳᖓ.  ᐊᒻᒪᓗ
ᐃᑉᐱᒋᓚᐅᖅᑕᕋ ᑕᒪᑐᒧᖓ ᑲᓇᑕᐅᑉ ᓯᓚᑖᓄᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒃ ᐊᑭᕋᖅᑐᕐᓂᖅ
ᐃᖅᑲᐃᑎᑕᐅᓚᐅᕋᒪ ᖃᓄᖅ ᐃᑉᐱᒋᓚᐅᕐᒪᖔᒃᑯ
ᐳᕆᒃᓯᑦ, ᑕᑯᓚᐅᕋᒪ
ᐊᕕᑦᑐᖅᓯᒪᓂᐅᔪᓂᒃ ᑕᕝᕙᓂ ᐃᓅᓯᑦᑎᓐᓂ
ᓱᕋᑦᑎᕆᓪᓚᕆᑦᑐᑎᒃ.
ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒃᐱᓇᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᕕᒃᓯᒪᓂᐅᔪᖅ
ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥ ᓇᑭᙶᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ
ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᓇᒦᓐᓂᕆᔭᓐᓂᒃ.  ᐊᒻᒪᓗ
ᐱᒡᒐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ.  ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᒻᒪᕆᐅᕗᖅ.
ᐆᒻᒪᑎᒐ ᓯᖁᒥᑉᐸᒻᒪᑦ ᑕᑯᓪᓗᒍ
ᐊᕕᑦᑐᖅᓯᒪᓂᐅᔪᖅ.  ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒫᓗᒃᑲᒪ ᐃᓱᒫᓗᒃᑲᒪ
ᑕᒪᓐᓇ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᑎᒋᙱᒃᑯᑦᑎᒍ,
ᑕᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᑦᑕ
ᐊᒥᐊᓕᑲᒃᑯᑦ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᒪᑕ ᓄᓇᕐᔪᐊᖅ ᒪᕐᕈᐃᓕᖓᓕᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᓇᓴᖃᖅᑐᑦ ᐆᒥᓱᒃᑐᑎᒃ ᑭᒃᑯᓕᒫᓂᒃ ᑐᖑᔪᖅᑐᓂᒃ ᓇᓴᓕᓐᓂᒃ
ᐊᒻᒪᓗ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ
ᑐᖑᔪᖅᑐᓂᒃ ᓇᓴᖃᖅᑐᓕᒫᑦ ᐆᒥᓱᒃᑐᑎᒃ ᑭᒃᑯᓕᒫᓂᒃ
ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᓇᓴᓕᓐᓂᒃ.
ᑕᐃᒪᐃᖁᙱᓚᕋᓗ.
ᑕᐃᒪᐃᖁᙱᓚᕋ.  ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ, ᐅᖃᐅᓯᖃᒃᑲᓐᓂᕈᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖓ
ᐊᑭᕋᖅᑐᕐᓂᐅᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ ᐊᒻᒪ
ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᑦ ᒥᒃᓵᓄᑦ, ᑕᒪᓐᓇᓗ
ᐅᖃᐅᓯᕆᔪᒪᑦᑎᐊᙱᑕᕋᓗᐊᕋ, ᑭᓯᐊᓂ
ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᐱᓇᓱᐊᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖓ
ᐅᖃᐅᓯᕆᓇᓱᐊᖅᑐᒍ
ᓇᓪᓕᒍᓱᓐᓂᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪ ᑐᑭᓯᐅᒪᓪᓗᖓ
ᖃᓄᐃᓕᐅᓕᕐᒪᖔᑕ.  ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒫᑦᑎᐊᖅ ᐅᖃᖅᑐᒃᓴᐅᕗᖓ
.  ᐱᓇᓱᐊᑦᑎᐊᕋᓗᐊᖅᑐᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᐃᓱᓕᓐᓂᐊᓕᕋᑦᑕ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ.  I I
ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓯᒪᒐᒪ ᓱᓕᒍᒪ.
ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᔭᐅᕋᓱᐊᖅᑐᖓ ᑲᔪᓯᓇᓱᐊᖅᑐᖓ
ᐊᐅᓪᓚᖅᓯᒪᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕋᒪ ᒪᐃᖑᓚᐅᖅᑐᒥ, ᔫᓂᒥ ᐊᒻᒪᓗ
ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᕈᒪᓚᐅᙱᓐᓇᒪ, ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᑕᖃᓇᕐᓂᕋ ᐃᑉᐱᒋᔪᓐᓇᓚᐅᕋᒃᑯ.  ᐊᒻᒪᓗ
ᐃᓱᐊᓄᑦ ᑎᑭᒐᐃᒐᒪ ᐊᕐᕌᒍᒧᑦ,
ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᐃᑉᐱᒍᓱᓕᖃᑦᑕᕋᒪ
ᐊᕐᕌᒍᓕᒫᖅ ᐃᓱᓕᑦᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᓐᓇ
ᐃᑉᐱᓇᖅᑐᖅ ᐱᓕᕆᓯᒪᓪᓚᕆᓐᓂᕋ
.  ᐄ, ᐊᒃᓱᕈᖅᓯᒪᒻᒪᕆᒃᑲᒪ
ᑕᕝᕗᖓ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ
ᐊᕐᕌᒍᑕᒫᑦ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖅᓴᐅᕙᒃᑲᑦᑕ ᐊᒻᒪᓗ
ᐊᕐᕌᒍᑕᒫᑦ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖅᓴᐅᕙᒃᑲᑦᑕ.  ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒫᓂ
ᐊᕐᕌᒍᒥ ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ, ᑕᐸᐃᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓱᒋᕙᕋ
ᑭᓱᓂᒃ ᐱᔭᕇᖅᓯᓯᒪᒻᒪᖔᑦᑕ.  ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ
ᐱᓕᕆᐊᖃᖃᑦᑕᕋᕕᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᐊᓄᑦ ᑎᑭᑦᑐᑎᑦ ᐊᒻᒪᓗ
ᖃᐅᔨᓕᖅᑐᑎᑦ ᓱᓕ ᓵᓚᖃᓚᐅᙱᓇᑦᑕ ᐊᒻᒪᓗ
ᓵᓚᖃᙱᓇᑦᑕᓘᓐᓃᑦ.
ᐊᒻᒪᓗ ᐱᔭᕆᐊᑐᓪᓗᓂ.  ᑕᒪᓐᓇ ᐱᒡᒐᓇᖅᑐᒋᕙᓪᓚᐃᔭᕋ.   ᑭᓯᐊᓂ
ᐅᖃᕈᒪᔪᖓ
ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᕋᑦᑕ.  ᓯᕗᒧᐊᑉᐸᓪᓕᐊᔪᒍᑦ.
ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᓂᖅᓴᐅᓕᕐᒪᑦ
ᐊᖏᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂᓗ ᑕᐃᒪᙵᓂᑦ ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ
ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ ᑕᓪᓕᒪᑦ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ ᓈᓕᖅᑐᑦ.  ᐃᒪᐃᓕᓇᓱᐊᖅᑐᖓ
ᐱᒋᐊᓕᕋᒪ ᑕᓪᓕᒪᑦ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ ᓈᓕᖅᑐᑦ ᐊᐃᑉᐸᕋᓗ
ᓴᐃᒪᓐ
ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᕆᐊᒃᓴᖅ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ
ᒪᓕᒐᖅᑎᒍᑦ
ᒐᕙᒪᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᐱᖃᑕᐅᔪᒻᒪᕆᐅᕙᓪᓚᐃᔪᖅ ᑕᒫᓂ
ᑲᓇᑕᒥ.  ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒍᑦ ᐊᒻᒪᓗ
ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᓂᐅᔪᖅ ᐃᓕᒃᓯᓐᓄᑦ ᖁᔭᓐᓇᒦᕈᑕᐅᕗᖅ.  ᑖᓐᓇ
ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᕕᒃ ᒐᕙᒪᓕᕆᓂᕐᒧᑦ
ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᐅᕗᖅ ᖃᐅᔨᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ
ᑮᓇᐅᔭᖃᖅᑎᑕᐅᙱᑲᓴᒃᑐᖅ ᔫᑑᑉ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᕕᖓ
ᐊᑭᑦᑐᕋᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅ ᐊᖏᔪᓄᑦ ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᓕᕆᔨᓄᑦ ᐊᒻᒪ
ᒐᕙᒪᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᔨᓄᑦ, ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᕕᐅᔪᓄᑦ,
ᓈᓚᐅᑎᒃᑯᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᕕᐅᔪᓄᑦ ᑐᙵᕕᖃᖅᑐᑎᒃ ᖃᓂᒃᑯᑦ ᐅᖃᐅᓯᐅᔪᓂᒃ ᑕᖅᑲᒃᑯᓇᙵᑦ ᓱᓕᑦᑎᐊᕐᓂᒃᑯᑦ, ᑐᑭᓯᓇᑦᑎᐊᕐᓂᒃᑯᑦ,
ᖃᐅᔨᒪᓂᖃᑦᑎᐊᕐᓂᒃᑯᑦ
ᑭᒃᑯᑐᐃᓐᓇᕐᓄᑦ.  ᐄ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᑉᐸᓪᓕᐊᔪᒍᑦ.
ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᒍᑦ.  ᐃᓚᒋᔭᐅᒐᑦᑕ
ᒐᕙᒪᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᐱᙳᐊᖅᑎᒻᒪᕆᐅᖃᑕᐅᓪᓗᑕ ᑲᓇᑕᒥ.  ᐊᒻᒪᓗ
, ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐳᖓ.
ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᖏᓐᓇᕈᑦᑕ, ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᐊᖅᑐᒍᑦ ᓱᓕ.
ᐊᖏᔪᓂᒃ ᐱᕕᒃᓴᖅᑕᖃᕐᓂᐊᕐᒪᑦ ᐊᕐᕌᒎᓛᖅᑐᒥ,
ᐅᑎᓛᖅᐳᖓᓗ.  ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᓐᓂᒃ ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᕐᓂᐊᖅᐳᖓ.
ᖁᔭᓐᓇᒦᕈᒪᔭᕋ ᔮᒃ, ᐊᔾᔨᓕᐅᕆᔨ.  ᔮᒃ
ᐱᓕᕆᑦᑎᐊᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖅ.  ᑖᒃᑯᐊ ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᑦ
ᓴᙱᓂᖅᓴᐅᕙᒃᐳᑦ ᐊᓂᔭᕌᖓᒥᒃ
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᓪᓗᖓ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ ᔮᒃ ᐱᓕᕆᐊᕆᓯᒪᔭᖏᓐᓄᑦ.
ᖃᐅᔨᒋᐊᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋ ᐃᖅᑲᓇᐃᔮᖓ
ᐅᑉᐱᕆᑦᑎᐊᕋᒃᑯ.
ᐱᓕᕆᑦᑎᐊᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖅ.  ᖁᔭᓐᓇᒦᕈᒪᔭᕋ ᐋᔅᑲ.
ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᑑᒻᒪᑦ ᑕᕝᕙᓂ ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ
ᐊᒻᒪᓗ, ᐊᐱᕆᓯᒪᒻᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ,
ᐊᐅᓚᑦᑎᕙᒻᒪᑦ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂᑦ
,
ᑎᒥᐅᔪᓕᒫᓂᑦ.  ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐱᕆᓯᒪᓪᓗᓂᖓ ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑐᓂᓯᓯᒪᓪᓗᓂ
ᐋᔅᑲᒥ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᖁᓪᓗᒍ
ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᓂᒃ ᐊᒃᓱᕈᖅᓯᒪᔭᒥᓂᒃ
ᓴᓇᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᑕᒪᒃᑯᐊ ᑖᒃᓰᔭᐃᔭᕈᑎᓄᑦ ᐱᖁᑎᒋᔭᐅᔪᑦ
ᐅᕕᓂᕈᐃᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᕙᙱᒻᒪᑕ.  ᐱᑕᖃᒃᑲᓐᓂᖅᑰᕐᒪᑦ.
ᐱᓯᒪᔭᕗᑦ, ᓂᐱᑎᒐᐃᑦ, ᖁᖓᓯᕈᐃᑦ,
ᐴᒃᓴᐃᑦ.  ᐋᔅᑲ ᐱᓕᕆᑦᑎᐊᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖅ.
ᓇᓗᓇᐃᔭᐃᓂᐊᖅᐳᒍᑦ.  ᐃᓕᓯᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᒥᒃ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ
ᑐᕌᕈᑎᒧᑦ, ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᒥᒃ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᑐᕌᕈᑎᒧᑦ, ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᑐᕌᕈᑎᒥᒃ
ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᓄᑦ ᐃᓄᖕᓄᑦ ᓂᐅᕕᕈᒪᔪᓄᑦ
ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᓂᒃ.
ᖁᔭᓐᓇᒦᕈᒪᔭᒃᑲ ᐸᑐᕆᐅᓐ
ᐃᑲᔪᖅᑎᖏᑦ.  ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐸᑐᕆᐅᓐ
ᐃᑲᔪᖅᑎᖏᑦ ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᕙᒃᑐᑦ ᔮᒃᒥᒃ, ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᕙᒃᑐᑦ
ᐋᔅᑲᒥᒃ.
ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᒍᑦ ᑖᒃᑯᓇᓂ ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᓂ, ᐊᒻᒪ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ
ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᕐᓂᕗᑦ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ
ᐸᑐᕆᐅᓐ ᐃᑲᔪᖅᓱᖅᑎᖏᑦ.  ᐊᐅᓚᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᖅ
ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐃᓕᒃᓯ.  ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ, ᑐᑭᖃᒻᒪᕆᒻᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ
ᑕᑯᒋᐊᖓ ᐃᓄᑐᐃᓐᓇᐃᑦ
ᐊᑭᓖᒍᒪᓂᖏᓐᓂᒃ ᐃᑲᔪᖅᑐᐃᓂᕐᒧᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ.
ᐅᑎᕐᕕᐅᕙᙱᓚᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ.
ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᕙᑉᐳᑦ ᐃᑉᐱᒍᓱᓐᓂᖏᓐᓄᑦ ᑕᒪᑐᒥᖓ
ᐱᓕᕆᐊᒥᒃ ᐅᕙᖓᑎᑐᑦ.  ᐊᒻᒪᓗ
ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒃᑰᓕᕌᖓᒪ, ᐃᓄᑑᙱᓐᓇᒪ ᐃᒃᐱᒍᓱᓕᖃᑦᑕᕋᒪ
.  ᐄ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒻᒪᕆᐊᓗᒃ
ᔮᒃ, ᐋᔅᑲ,
ᐃᑲᔪᖅᑐᐃᔨᓕᒫᑦ.  ᖁᔭᒋᑦᑎᐊᖅᐸᕋ
ᑕᒪᓐᓇ.  ᑕᑭᔪᓂᒃ ᖁᔭᓐᓇᒦᕈᑎᒃᓴᓂᒃ ᐱᓯᒪᑦᑎᒐᒪ
.  ᖁᔭᓐᓇᒦᕈᒪᔭᒃᑲ ᐊᓯᖏᑦ ᐃᓄᐃᑦ
ᑕᒪᑐᒥᖓ ᐱᓕᕆᕙᒃᑐᑦ.  ᒐᐃᐳᕆᐅᓪ ᓲᒃᒪᓐ
ᑲᒪᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᐱᓕᕆᔪᖅ ᕗᕌᓐᔅᒥ.
ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐸᑦᓱᑎᖕ ᒥᓕᐊᓐᑖᓚᐃᑦ ᑯᐃᓐ ᓄᓇᖓᓐᓂ,
ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᕆᐱᑲ ᒍᐊᓐ, ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ
ᐱᓕᕆᕙᒻᒪᑕ ᑕᐃᑲᓂ.  ᖁᔭᓐᓇᒦᕈᒪᔭᕋ
ᔮᒃ ᐸᓛᓐᔅᑭ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ
ᐱᓕᕆᐊᖃᖅᓯᒪᓂᖓᓄᑦ ᑐᓴᐅᒪᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕈᑎᖃᕋᓱᐊᕐᓂᕐᒧᑦ ᑖᒃᓰᔭᐃᔭᕈᑎᓂᒃ.
ᐱᐅᒋᒐᓗᐊᕈᕕᐅᒃ ᐱᐅᒋᙱᒃᑲᓗᐊᕈᕕᐅᒃ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ,
ᐊᖏᖃᑎᒋᙱᑕᕋ ᑭᓱᓕᒫᓄᑦ.  ᑖᓐᓇ ᐊᖑᑦ
ᐱᓕᕆᓯᒪᒻᒪᕆᒻᒪᑦ ᑐᓴᐅᒪᑎᑦᑎᓪᓗᓂ
ᑖᒃᓰᔭᐃᔭᕈᑎᓂᒃ.  ᖁᔭᓐᓇᒦᕆᐊᖃᕋᑦᑎᒍ.
ᐊᒥᓱᐊᓗᐃᑦ ᐊᐱᖅᓱᖅᑕᐅᔪᑦ.
ᑕᒪᓐᓇ ᐃᑉᐱᒋᑦᑎᐊᕆᐊᖃᕋᕕᐅᒃ.  ᑕᑭᔪᓂᒃ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐱᓯᒪᑦᑎᒐᒪ
ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᓴᓇᔨᓂᒃ ᖁᔭᓐᓇᒦᕈᒪᔭᓐᓂᒃ.
ᐊᐅᓪᓚᕋᒪ ᒪᐃᖑᑎᓪᓗᒍ,
ᐅᖃᐅᔾᔨᒋᐊᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᐃᓄᓐᓂᒃ ᓴᓇᖁᔨᓪᓗᖓ
ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖁᔨᓪᓗᖓ.  ᐊᒻᒪᓗ
ᐊᒥᓲᒻᒪᑕ.  ᐃᓚᖏᑦ ᐳᐃᒍᕐᓂᐊᕋᒃᑭᑦ.  ᔨᒥ
ᑕᐃᓐᓇ ᔭᐃᐊᓐ, ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᓲᖑᒻᒪᑦ, ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᒻᒪᕆᒃ
ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ, ᐃᕕᐊᖏᒥᓂᒃ ᐲᔭᐃᓪᓗᓂ,
ᐱᓕᕆᑦᑎᐊᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ.  ᕗᕌᓐᑭ, ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᕐᓂᖅ
ᐃᓱᒫᓗᒃᑐᒥᒃ ᐃᓱᒪᒥᒃ, ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᖕᓂᒃ ᐱᓕᕆᔪᖅ.
ᒪᒃᑯᒃᑐᑦᑎᐊᕙᒃ.  ᕗᐊᔅᑦ ᔮᕐ ᑕᕝᕙᓂ ᐃᓐᔅᑕᒍᕋᒥ.  ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᑦ
ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᑦ
ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᕙᓪᓚᐃᔪᑦ.
ᖃᐅᔨᒋᐊᓚᐅᕈᒃ.  ᐄ, ᐋᓇ ᐴᑲ,
ᐱᓕᕆᑦᑎᐊᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᔫᑑᑉ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᕕᖓᓂ.  ᑕᑯᒋᐊᕐᓗᒍ
ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᕕᖓ.  ᐱᐅᕆᐅᑉ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕋᓱᐊᕐᓂᖅ,
ᐅᖃᕆᐊᖃᕋᕕᐅᒃ ᐱᐅᕆᐅᑉ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕋᓱᐊᕐᓂᖅ.  ᐱᐅᕆᐅᑉ
ᑮᓇᐅᔭᓕᕆᓂᕐᒧᑦ, ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ.
10,000-ᑲᓴᐅᕙᓪᓚᐃᔪᑦ ᑭᖑᕝᕕᖅᑎᖏᑦ.  ᖃᐅᔨᒋᐊᓚᐅᕈᒃ.
ᓗᐃᓴ ᒪᓐᒃ ᓇᓗᓇᐃᔭᐃᓂᖅ.  ᑖᒃᑯᐊ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒃ
ᒪᕐᕉᒃ, ᐱᐅᕆᐅᑉ ᑮᓇᐅᔭᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓗᐃᓴ ᒪᓐᒃ.
ᐅᖃᐅᓯᕆᔪᒪᔭᒃᑲ ᐱᑐᐃᓐᓇᐅᖏᑦᑐᒥᒃ
ᑖᒃᑯᐊ ᒪᕐᕉᒃ ᓴᓇᓚᐅᕐᒪᑎᒃ
ᑭᐅᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᒪᐃᒥ ᐅᖃᓚᐅᕋᒪ
ᑕᑯᒃᑲᓐᓂᕈᒪᒐᒪ ᐃᓄᓐᓂᒃ ᓴᓇᔪᒪᔪᓂᒃ.
ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᑕᒪᓐᓇ ᑐᑭᖃᒻᒪᕆᑉᐳᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ.  ᐄ,
ᐱᒡᒐᓇᕐᒪᑦ ᑕᓚᕖᓴᓕᐅᕋᓱᐊᕆᐊᒃᓴᖅ.
ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐱᓕᕆᐊᖃᖃᑦᑕᕋᕕᑦ ᑮᓇᐅᔭᖃᓗᐊᕋᓂ
ᑮᓇᐅᔭᖃᕋᓂ ᐊᑯᓂᒻᒪᕆᒃ ᐊᒻᒪᓗ
ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᖃᓄᑎᒋ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᖃᖅᑎᒋᒻᒪᖔᖅ
ᑕᐃᒪᐃᖃᑦᑕᕋᒪ.  ᖁᔭᒋᑦᑎᐊᖅᐸᔅᓯ
ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐱᓕᕆᐊᖃᖅᑐᑦ.
ᐱᐅᕆᐅᑉ ᑮᓇᐅᔭᓕᕆᓂᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᓗᐃᓴ ᐅᖃᐅᓯᖃᖅᐳᑦ
ᐱᒻᒪᕆᐅᔪᒥᒃ ᑐᑭᓯᐅᒪᓂᕐᒥᒃ.  ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓇᕙᕋᒥ,
ᐃᓕᓐᓂᐊᖏᑦᑐᑦ ᑮᓇᐅᔭᓕᕆᓂᕐᒥᒃ, ᒐᕙᒪᓕᕆᓂᕐᒥᒃ
ᐋᔅᑐᕋᐃᓕᐊᒥ, ᑯᓘ ᓱᐃᒃ ᓂᐅ
ᓯᐊᓚᓐᒥ.  ᕼᐊᔨᓐ ᓵᖕ
ᑕᓚᕖᓴᖃᙱᓚᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᓴᓇᖁᕙᕋ
Instagram-ᒥ ᓂᕿᐅᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ.  ᐊᑏ, ᕼᐊᔨᓐ
ᓵᖕ.  ᐱᐅᒋᔭᐅᒻᒪᕆᒃᑲᔭᖅᑐᖅ.  ᐄ,
ᖁᔭᒋᑦᑎᐊᖅᐸᒃᑲ ᐊᓯᒃᑲ
ᑕᐃᒪᐃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ.  ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓂᕋᐃᓐᓇᓲᖑᒐᒪ
ᕿᑲᕆᐊᖅᑐᕋᐃᒐᒪ ᐱᓪᓗᒍ ᐊᔾᔭᖅᓯᔫᔮᕋᒪ
ᑕᒪᑐᒥᙵ ᐱᕙᓪᓕᐊᓂᐅᔪᒥᒃ.  ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᑯᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᕋᒪ
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ
ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᕈᓐᓇᖅᑑᔮᓕᖅᐸᒃᑲᒪ,
ᐱᔭᕆᐊᖃᕋᒃᑯ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᔭᒋᑦᑎᐊᖅᐸᕋ
.  ᐄ, ᐊᓯᓕᒫᖏᑦ ᓴᓇᙳᐊᖅᑏᑦ ᑭᒃᑯᑦ ᑭᒃᑯᑦ
ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᕙᓚᐅᖅᐸᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᓂᕐᒥᒃ
ᐊᒥᐊᕆᓂᕐᒥᒃ.  ᔪᐊᑕᓐ ᓯᑏᕙᓐᔅ ᕆᔅ
ᑭᒃᔅ-ᑯᓐᓂᑦ ᐃᓕᓯᓂᐊᕐᒪᑕ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᓂᐱᓕᐅᕆᓂᕐᒧᑦ.
ᑕᒪᕐᒥᒃ ᓴᓇᙳᐊᖅᑏᑦ
ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᖃᑦᑕᖅᓯᒪᔪᑦ, ᐹᓯ, ᑐᑐᓗ ᑎ,
ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ.  ᐄ, ᐃᓄᐃᑦ
ᓴᓇᖃᑦᑕᖅᓯᒪᔪᑦ ᐅᕕᓂᕈᕐᓂᒃ, ᐊᕙᓗᒥᐅᑕᓂᒃ, ᓂᐱᑎᒐᕐᓂᒃ.
ᐄ, ᑐᑭᖃᒻᒪᕆᑉᐳᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ.  ᐄ, ᑕᒫᓂ
ᐊᕐᕌᒍᒥ ᐱᒡᒐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓯᒪᕗᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ.
ᐊᒃᓱᕈᖅᓯᒪᒐᒪ ᑕᒫᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ ᐊᒻᒪᓗ
ᑕᖃᓯᒪᓪᓚᕆᒃᑲᒪ ᐊᒻᒪᓗ
ᐱᒡᒐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᓴᓇᔪᓐᓇᕐᓂᕐᒥᒃ ᑕᖃᓯᒪᔫᔮᓕᕋᐃᒐᕕᑦ
.  ᐊᖏᓂᖅᐹᖑᕙᓪᓚᐃᔪᖅ
ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᕐᓂᖅᐹᖑᔪᖅ ᑕᕝᕙᓂ
ᐊᕐᕌᒍᒥ ᐊᕐᕌᒍᓂ ᐊᓂᒍᖅᑐᓂ
ᑕᐅᑐᒐᖃᓗᐊᖃᑦᑕᖅᓯᒪᒐᒪ
ᓴᓇᓂᕐᒥᒃ, ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕐᓂᕐᒥᒃ,
ᐊᐱᖅᓱᕐᓂᕐᒥᒃ.  ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᕐᕌᓂᐅᓚᐅᖅᑐᖅ,
ᐊᒥᓱᐊᓗᓐᓂᒃ ᐱᓕᕆᐊᖃᖃᑦᑕᖅᓯᒪᒐᒪ
ᑐᓄᐊᓂ, ᐅᖃᖃᑎᖃᕋᓱᐊᖅᑐᖓ
ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᖅᑎᓂᒃ, ᐅᖃᖃᑎᖃᕋᓱᐊᖅᑐᖓ ᒐᕙᒪᓕᕆᔨᓂᒃ,
ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓇᓱᐊᖅᑐᖓ,
ᓇᓂᓯᓇᓱᐊᖅᑐᖓ ᖃᓄᖅ
ᒐᕙᒪᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᑎᑭᐅᑎᔪᓐᓇᕐᒪᖔᕐᒪ.  ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᕋ.  ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᔪᓐᓇᙱᓐᓇᒪ
ᑕᐃᑲᓂ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᕐᕕᓐᓂ.  ᐊᒻᒪᓗ
ᐱᔭᕆᐊᑭᓐᓂᖅᓴᐅᒻᒪᑦ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᑐᐃᓐᓇᕐᓗᓂ,
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕋᓱᐊᕐᓗᓂ ᑲᒪᓇᖅᑐᓂᒃ.  ᐊᒻᒪᓗ
ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐱᓕᕆᐊᖃᕈᓐᓇᙱᓐᓇᒪ.  ᑭᓯᐊᓂ
ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᕋᑦᑕ.
ᖃᓄᖅᑑᕈᑎᒃᓴᓂᒃ ᖃᐅᔨᔭᕆᐊᖃᕋᑦᑕ.  ᑖᓐᓇ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᕕᒃ
ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓕᖅᑎᑦᑎᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᔫᑑᑉ ᑕᑯᓐᓇᒐᒃᓴᖁᑎᖓᒍᑦ.
ᐊᓯᔾᔨᕆᐊᖃᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᑐᐊᒐᕐᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ
ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐳᖓ.  ᐊᒻᒪᓗ
ᖁᔭᓐᓇᒦᕈᒪᔭᒃᑲ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᐸᒃᑐᑦ
ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ, ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ ᑐᓂᓯᕙᒃᑐᑦ.
ᖁᔭᒋᑦᑎᐊᖅᐸᕋ.  ᑕᐃᑲᓂ
ᓄᓇᖃᕋᒪ ᑲᓇᓐᓇᖓᓂ ᓚᓐᑕᓐ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ
ᐊᕙᓗᒥᐅᑕᖅᑕᖃᕐᒪᑦ
ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᐃᔭᐅᔪᖅ ᑲᐃᐳᓪ ᓯᑐᕆᑦ
ᐊᕙᓗᒥᐅᑕᖅ, ᑕᐃᓐᓇ ᐊᕙᓗᒥᐅᑕᖅ
1930-ᖏᓐᓂᐅᕙᓪᓚᐃᔪᖅ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ
ᐱᒻᒪᕆᐅᔪᒥᒃ ᐸᓯᓯᓯᒥᒃ ᓴᖅᑭᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪᓗ
ᓇᑦᓯᓯᒃᑯᑦ ᓴᖅᑭᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ.  ᐊᒻᒪᓗ
ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᓇᑦᓯᒃᑯᑦ
ᐱᓇᓱᐊᕐᓂᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᒫᓂ ᓚᓐᑕᓐᒥ ᐊᒻᒪᓗ
ᑯᐃᓐ ᓄᓇᖓᓐᓂ.  ᐊᒻᒪᓗ ᐱᓱᓐᓂᖅᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐸᓯᔅᑎᒃᑯᑦ
ᐱᓱᓐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᑦ ᓚᓐᑕᓐᒥ.  ᐊᒻᒪᓗ ᓄᓇᓕᒻᒥᐅᑦ ᑲᓇᓐᓇᖓᓂ
ᓚᓐᑕᓐ ᓴᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ
ᐊᖏᓚᐅᙱᒻᒪᑕ.  ᐃᑭᑦᑐᐊᓘᓚᐅᕐᒪᑦ.
ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᖅᑕᖃᕐᒪᑦ ᐊᑐᕆᐊᒥ
ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂᓗ.  ᓚᓐᑕᓐᒦᓐᓂᕈᕕᑦ,
ᖃᐅᔨᒋᐊᕐᓗᒍ.  ᐊᒻᒪᓗ ᐱᓲᑎᒃᑯᑦ ᖄᖏᐅᑎᕙᒃᑲᒪ
ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᖅᑲᒐᔪᒃᑲᒪ
ᑕᑯᒋᐊᑲᐃᓐᓇᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖓ.  ᑕᐃᑲᓂ
ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᖃᖓᐅᓚᐅᖅᑐᖅ
ᓇᖏᖅᑐᖓᓗ ᑖᔅᓱᒪ ᐊᕙᓗᒥᐅᑕᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᖓᓗ
ᑖᔅᓱᒥᖓ ᐊᕙᓗᒥᐅᑕᒥᒃ ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖓ
ᓯᕿᓂᖅ ᑐᓄᐊᓅᓕᕐᒪᑦ
ᐊᒥᐊᕆᓪᓗᖓ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ
ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᓂᐱᑎᒐᕐᒥᒃ ᐃᓕᓯᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ
ᒪᔪᕋᐅᑎᐅᑉ ᖄᖓᓄᑦ ᐊᑖᓂ ᑕᓕᖅᐱᐊᓂ ᕿᑎᐊᓂ
ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᑖᒃᓰᔭᐃᔭᕈᑎᓄᑦ
ᓂᐱᑎᒐᖅ.
ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᑕᑯᒐᐃᒐᒪ,
ᐃᓱᒪᓕᖃᑦᑕᕋᒪ
ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᕆᔭᕋ ᐊᑑᑎᖃᑦᑎᐊᕐᒪᑦ.
ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ, ᑕᕝᕙᐅᕗᖅ.  ᐅᐸᒋᐊᖃᓕᕋᒪ.  ᐄ,
ᐃᑕᓕᒦᓕᕇᕐᓂᐊᖅᑐᖓ ᑖᓐᓇ
ᓴᖅᑭᑉᐸᑦ.  ᐄ,
ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐱᔭᒃᓴᖃᕋᑦᑕ.  ᐃᓚᖏᑦ
ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᕆᐊᖃᙱᑕᒃᑲ ᓱᓕ
ᑕᖅᑲᒃᑯᓄᖓ ᓴᖅᑭᔮᙱᒻᒪᑕ.
ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᓐᓂᒃ ᐱᓕᕆᓇᓱᐊᕋᑦᑕ.  ᐊᒥᓱᐊᓗᐃᑦ ᐊᑐᐃᓐᓇᐅᔪᑦ
ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᑦ. ᐱᐅᔪᓂᒃ ᐱᐅᔪᓂᒃ ᐱᓇᓱᐊᖅᑐᒍᑦ
.  ᐳᓚᕋᕐᓂᖅ ᐃᑕᓕᒥ,
ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᖅ.
ᑭᖑᓂᖃᕋᔭᖅᑐᒃᓴᐅᕗᓯ ᑖᓐᓇ ᓴᖅᑭᑉᐸᑦ,
ᑭᓯᐊᓂ ᐅᓪᓗᖏᑦ ᓇᐃᓈᕐᓂᐊᖅᐸᕗᑦ
.  ᐋᔅᑐᕇᓕᐊᒥ ᓂᐅ ᓯᐊᓚᓐᒥ ᐳᓚᕋᕐᓂᖅ
ᕕᕝᕗᐊᕆᒥ, ᒫᑦᓯᒥ.  ᓱᓕ
ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᒃᓴᖅᑕᖃᖅᑰᕐᒪᑦ.
ᖃᐅᔨᒋᐊᕐᓗᒍ.  ᓂᕆᐅᑦᑎᐊᖅᐳᖓ
ᐊᑖᓅᓛᕐᓂᓐᓂᒃ.  ᖃᐅᔨᒪᓪᓚᕆᙱᑦᑐᖓ
ᖃᓄᑎᒋ ᑲᑕᒃᓯᒪᓂᐊᕐᒪᖔᑦᑕ, ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᑕᖅᑭᐅᓂᐊᖅᐸᓪᓚᐃᔪᑦ.
ᐱᑐᐃᓐᓇᐅᖏᑦᑐᓂᒃ ᓴᖅᑭᑦᑎᓂᐊᖅᑐᒃᓴᐅᕗᒍᑦ
ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᑮᓇᐅᔭᐃᑦ ᐊᑐᖅᑐᒃᓴᐃᑦ ᒥᒃᓵᓄᑦ ᐱᓪᓗᒍ
ᑮᓇᐅᔭᐃᑦ ᐊᑐᖅᑐᒃᓴᐃᑦ ᓴᖅᑭᓛᕐᒪᑕ ᓄᕕᐱᕆᒥ.
ᒐᕙᒪᒃᑯᑦ ᑖᒃᓰᔭᐃᔭᕈᑎᓂᒃ ᐊᑭᑦᑐᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓂᐊᕐᒪᑕ
ᐊᔪᖅᓴᖅᑐᓄᑦ, ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓄᐃᑦ
ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐸᓯᑦᑎᓇᓱᐊᕐᓂᐊᕐᒪᑕ ᑕᒪᑐᒧᖓ.  ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ,
ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ
ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᖁᓪᓗᒍ ᓂᕈᐊᖅᑕᐅᓇᓱᐊᕐᓂᑎᓐᓂᑦ
ᐊᑭᑦᑐᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᑕ ᑖᒃᓰᔭᐃᔭᕈᑎᓂᒃ
ᐊᔪᖅᓴᖅᑐᒻᒪᕆᓐᓄᑦ, ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑐᓄᑦᐅᙱᑦᑐᖅ.  ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ,
ᐱᑐᐃᓐᓇᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᒪᕐᕉᓐᓂᓪᓘᓐᓃᑦ
ᑮᓇᐅᔭᐃᑦ ᐊᑐᖅᑐᒃᓴᐃᑦ ᒥᒃᓵᓄᑦ, ᐃᒻᒪᖃ
ᐊᕐᕌᒎᑉ ᓄᓐᖑᐊᓂ.  ᑲᑎᖃᑎᒋᔪᒪᒐᔭᖅᑕᕗᑦ
ᒐᐃᐳᕆᐅᓪ ᓲᒃᒪᓐ ᕗᕌᓐᔅᒥ.  ᔮᒃ
ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᖃᑦᑕᖅᓯᒪᕗᖅ ᐅᐃᕖᑎᑐᑦ.
ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑐᒍᑦ
ᖃᐅᔨᔪᓐᓇᕐᓂᐊᕐᒪᖔᑦᑎᒍ.  ᐄ, ᑭᓯᐊᓂ
ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᐳᖓ.
ᒫᓐᓇᐅᔪᕐᓕ, ᑕᑯᓐᓇᐃᓐᓇᕆᑦ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ, ᓴᓇᐃᓐᓇᕆᑦ
, ᓴᓇᐃᓐᓇᕆᑦ,
ᐅᖃᐅᓯᕆᐃᓐᓇᕆᑦ.  ᑐᓴᒐᒃᓴᖅ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᖅ.
ᐃᓅᓯᖃᑦᑎᐊᕐᓂᖅ ᑲᑕᑉᐸᓪᓕᐊᓕᕐᒪᑦ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ
ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᓂᖓ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕐᓂᖅ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᐅᔪᖅ.
ᐋᖅᑭᒃᓯᙱᒃᑯᕕᑦ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕐᓂᐅᔪᑦ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖏᓐᓂᒃ, ᐋᖅᑭᒃᓯᙱᒃᑯᕕᑦ
ᑖᒃᓰᔭᐃᔭᕈᑎᓂᒃ, ᐃᓅᓯᕆᔭᐅᔪᑦ
ᑲᑕᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᖅᑐᑦ.  ᑖᒃᓰᔭᐃᔭᕐᓂᖅ ᐱᔪᓐᓇᙱᓚᖅ.  ᐄ,
ᐊᒃᓱᕈᐃᓐᓇᕆᑦ.
ᐅᖃᐅᓯᕆᖏᓐᓇᕐᓗᒍ.  ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᐊᑯᓂᐅᓂᐊᕐᒪᑦ.
ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᓇᓐᖏᒍᓐᓇᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ
ᓱᓕᓂᕋᕐᓗᖓ, ᓵᓚᖃᕐᓂᐊᖅᑐᒍᑦ
.  ᓵᓚᖃᓚᐅᙱᒃᑯᑦᑕ ᓱᓕ,
ᐃᓱᓕᙱᓚᖅ.  ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᖁᕙᒋᑦ.